---
layout: post
title: "用《人的行為》了解GA定義：工作階段"
date: 2017-08-28 18:43:22 +0800
comments: true
tags:
- google analytics
---
在理解 Google Analytics 的分析指標時，最難體會的就是 工作階段 (Session)。先跳過一堆專業術語，我們來試著用《人的行為》了解為什麼 GA 要創造這麼一個坳口的名詞（其實坳口只有中文翻譯，英文反而容易理解）。
<!-- more --> 

以一個便利商店購物的行為為例：

今天你覺得口渴，到便利商店買飲料，在茶飲區冰箱想一下，拿起一瓶綠茶，走向櫃檯結帳離開。

我們把這一連串的動作，作為便利商店購物的標準流程。

對比成網頁行為，很容易理解，「進入商店」等於入站，「茶飲區的選購」當成瀏覽商品列表頁面，拿起一瓶綠茶類似放入購物車，然後進行結帳。無論對網站或實體店面，這都屬於一趟完整的採購流程。

無論事實體店面或網頁分析，數據結果都是如此：入店次數 <span style="color: #339966;">+1</span>，茶飲區瀏覽量 <span style="color: #339966;">+1</span>，訂單 <span style="color: #339966;">+1</span>，完整的顧客行為 <span style="color: #339966;">+1</span>。

換另一種顧客，他看完茶飲櫃檯後，想了想放回去，離開商店。

無論有沒有購物，兩者都算是一次完整的《人的行為》，所以大概可以這樣表示：入店次數 <span style="color: #339966;">+1</span>，茶飲區瀏覽量 <span style="color: #339966;">+1</span>，訂單 <span style="color: #ff0000;">+0</span>，完整的顧客行為 <span style="color: #339966;">+1</span>。

### 人的行為沒有那麼單純

但事實上，人的行為往往沒那麼單純，實際發生的行為可能是這樣。

走進商店後，在乳品區巧克力牛奶看了一眼，覺得不解渴，放回架上。再走到啤酒區前，想了想還是不要大白天就喝酒，走向茶飲區，拿了一瓶綠茶結帳，此時手機響了，走到店外講了 2 分鐘的手機，突然想到忘了幫同事買了，所以再回到便利商店，又拿了一瓶綠茶，結帳離開。

若是同樣把以上行為數據化，會變成這樣：入店次數 <span style="color: #339966;">+2</span>，飲料櫃瀏覽 <span style="color: #339966;">+4</span>，訂單 <span style="color: #339966;">+2</span>，完整的顧客行為 <span style="color: #339966;">+1</span>。

無論顧客入店幾次，看了多少項商品，來來回回結帳幾次。其實終究是 1次 的顧客行為。到店外講手機也好，跑到對面的手搖飲料店猶豫 5 分鐘也好，這個人其實就只是想買 2 罐飲料而已。

### 以顧客為基準的分析盲點

這時候你說了，很簡單啊，當一個顧客進站的時候，我給他一個標籤，之後他的每次的行為，都可以視為同一個人。這其實就是 GA 的「使用者」指標，也就是相同使用者不重複計算的概念。

但如果他早上買 1 罐飲料，下午又來買 1 罐。這到底要算 1 次購物行為，還是 2 次呢？我想大部分都同意，這屬於 2 次不同的購物行為吧。

### 完成同一件事情的一系列的動作

那 GA 到底是怎麼猜到你是否是在完成同一個目標呢？這和「失戀了，心好痛該怎麼辦？」，是同一個答案：時間。

GA 把入站後的進行的一系列動作，通通歸類在同一個工作階段，如果你在 `30分鐘內`，沒有進行下一個動作，這次的系列行為就結束了，GA 把以上系列動作，總結為 1 次的工作階段。

換成剛剛的實體商店，當你進入商店買了一罐綠茶，30 分鐘內都沒有再回到店裡，當第 31 分鐘走回來時，以人的行為來思考，你應該是買下一項商品，完成另一個目的（譬如再來一杯）。

### 工作階段的盲點

事實上，你可能會覺得，這 30 分鐘會不會定義的太粗糙了啊，有一種很隨便的感覺。但回到人性觀點，你真的會為了完成同一個目的，在同一個網站停留超過 30 分鐘（而且沒有做任何動作）。以一般的購物行為，大多在 15 分鐘內會結束。若是功能性網站，一個工作階段平均也大約是在 8-10 分鐘，就算蠻長的。部落格的文章瀏覽，一篇文章不會超過 3 分鐘。

有一種特別的類型，會讓你不對電腦做任何動作超過 30 分鐘，但其實你是持續在完成同一個目的，甚至 40 分鐘只點擊一次，但卻持續 3 小時以上的關注，猜到了嗎？沒錯，就是追劇。

所以 GA 其實是可以自訂工作階段長度的。

但要注意的是，這個動作會影響整份報表的計算基準，所以除非你很清楚你在幹嘛，不然不要隨便更動這個選項。

### 結論

所以，工作階段就是因應這種狀況創造出來的指標。GA 完成同一件事情的一系列動作，歸類為一個工作階段，而這個系列動作，是以時間來做劃分，預設超過 30分鐘沒有任何動作，工作階段就結束了。若以英文 session 來講，其實更能理解它的含義。

但他的猶豫行為，讓分析的數據結果膨脹了。
